반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계의 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진이고요. 오늘 29번째 시간이 되겠네요.
여러분 진짜 열심히 잘 달려오고 있습니다. 너무 잘하고 있다는 거 너무너무 칭찬해 드리고 싶고요.
그리고 저랑 이렇게 만나서 라이브 클래스 하시고 또 잘 따라오면서 수강 후기로 소통하시고 하니까, 저도 여러분이 잘 살아있는지, 잘하고 있는지도 볼 수 있고 해서 너무 좋은 것 같아요.
혹시 이 강의를 듣는 친구들 중에 아직 선생님하고 하는 라클을 안 들어왔다 그런 친구들은 선생님이 공지사항에 남겼거든요. 매달 마지막 주 일요일이라고 제가 남겨 놨는데 그때그때 날짜 변동은 조금 있어요.
그 공지를 그때그때 좀 확인하고 들어오셨으면 좋겠고요. 그래서 일요일 밤 8시 30분에 만나는데, 같이 하면 원래 그래요. 혼자하면 사실은 되게 외롭고 힘들어요. 제가 항상 얘기하는데요.
사실 같이 하면은 뭔가 힘든지 모르고 그냥 가는 거죠, 묻어가면. 그래서 저는 학교 다닐 때도 공부를 할 때 집에서 혼자 하는 것보다 학교 가서 공부하는 거를 굉장히 좋아했거든요.
요즘에는 좀 상황이 여의치 않아서 여러분이 아마 학교에서 공부하기 쉽지 않을 수도 있는데요.
그래도 어우러져서 공부를 하면 아무래도 긴장을 하고 공부하게 되고 남들은 어떻게 하나 이렇게 이렇게 보게 되고
혼자서 공부를 하면, 물론 혼자 공부할 때 잘하는 친구들, 빛을 발하는 친구들도 있지만 외롭기도 하고 뭔가 집중이 잘 안 될 때도 있고요. 내가 잘하고 있는지 못하고 있는지도 잘 모르고요. 이런 경우가 많아요.
그래서 같이 하는 공부가 굉장히 좋고 효율이 높다는 걸 여러분이 꼭 아셨으면 좋겠습니다. 그래서 저는 학교 다닐 때 항상, 야자라고 얘기하죠.
그래서 주말에도 학교에 나가서 공부를 했던 거 같고요.
밤에도 학원을 다닌 적도 있고 안 다닌 적도 있지만 다녔던 안 다녔던 최대한 학교에서 야자 시간을 최대한 많이 확보를 하고 그리고 나머지 시간을 학원을 가든 혼자 독서실에 가든 이렇게 했던 거 같아요.
그래야 조금만 더 뭔가 공부를 하는 맛이 나더라고요. 재밌기도 하고.
친구들하고 있으면 아무래도 부대끼고 수다도 떨게 되지만, 그래도 함께 하는 공부. 함께 가는 공부가 생각보다 여러분 힘이 된다는 걸 꼭 아셨으면 좋겠습니다.
그런 의미에서 오늘은 함께라는 얘기를 좀 해봤고요. 저랑 라이브 클래스를 또 함께 하면서 함께 가는 공부를 하셨으면 좋겠습니다.
1명이 되었든, 2명이 되었든, 10명이 되었든, 100명이 되었든. 선생님은 어쨌든 1명만 있으면 우리 둘이 가는 거고요.
2명이 있으면 저랑 같이 셋이 가는 거고 100명이 있으면 101명이 가는 거잖아요. 좋습니다. 저 혼자 가는 게 아니라 저도 둘이 가고, 셋이 가고 함께 가면 저도 덜 외롭고 저도 좋습니다.
여러분도 마찬가지일 거라고 생각하고요. 우리 같이 의지하고 열심히 해서 올 수능 목표를 꼭 이룰 수 있기를 바랍니다. 아시겠죠? 오늘 수업 시작해 보도록 할게요. 오늘 목표 한번 먼저 확인하고 시작해 보겠습니다.
오늘은 연계 교재 문제 풀이를 해보는 시간이고요. 오늘 코드 확인해 보도록 할게요. 대부분이 복습 강조 코드 혹은 추가 코드입니다.
첫 번째 44번째 그리고 45, 46, 47번째 코드는 강조 코드로 해서 이렇게 연결시켜서 문제 풀이와 같이 진행해 보도록 하겠습니다. 그러면 지금부터 저랑 같이 보도록 하시고요.
먼저 추가 코드를 한번 말씀드려보도록 할게요. 이산확률분포다 그러면 출발은 X를 잘 정하는 것부터 시작한다 라고 말씀드렸고요. 이미 우리 많이 공부했던 거예요.
우선은 각각이 일어나는 확률을 잘 계산해서 표를 잘 채워주되 그 과정에서 확률의 합이 1이라는 걸 적절히 이용하시면 좋다고 말씀드렸어요.
특정한 확률들을 구하고 나머지 확률을 구할 때 1에서 빼서 구하는 방법도 좋고요. 또는 전체의 확률이 1이라는 거를 검산하듯이 확인용으로 이용하셔도 좋고요.
궁극적인 목표는요 각각의 확률을 구해내는 거 혹은 평균, 분산, 표준편차를 잘 구해내는 거라는 걸 기억하시기 바랍니다.
구하고자 하는 확률이 크면 여사건을 많이 이용한다. 이 말은 제가 처음 이제 추가로 코드로 말씀을 드리는 건데요. 이미 여러분 공부하실 때 많이 했어요.
제가 예를 들어서 2 이상의 확률을 구한다 라고 한다면 2부터 3, 4, 5, 6 쭉 구하는 게 너무 많다면 2보다 작은 확률 0이나 1일 때의 확률을 구해서 1에서 빼는 식으로 그렇게 가는 것도 여사건이죠.
확률분포표에서도 충분히 많이 이용하고 있는 아이디어라는 거 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 이 얘기까지 해서 우리는 지금부터 문제 풀이 진행해 보도록 할게요.
여러분 교재 2-1번 문제를 보도록 하겠습니다. 1부터 9까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 들어 있는 주머니가 있다.
이 주머니에서 임의로 5개의 공을 동시에 꺼낼 때, 꺼낸 공에 적혀 있는 수가 홀수인 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. X가 2보다 크게 되는 확률을 구하여라 그랬습니다.
그러면 일단 동시에 꺼낸다는 핵심을 이해하셔야 되고요. 5개의 공을 동시에 꺼내요. 그러면 애들아 구조를 조사해 보면 1, 3, 5, 7, 9가 홀수고 2, 4, 6, 8이 짝수야.
그런데 이 중에서 5개를 한번에 뽑았는데 홀수인 공이 몇 개나 나올까? 이거를 지금 물어보는 중이에요.
그러면 모든 확률 분포 문제의 가장 핵심은요, 확률변수 X를 잘 정하는 것부터 시작한다고 제가 말씀을 드렸고요.
그리하여 X는 누구누구가 가능하냐면 적혀 있는 수가 홀수인 공의 개수는 많으면 5개가 다 나올 수도 있는 거죠. 그리고 만약에 많으면 5개가 나올 수도 있고요.
1, 3, 5, 7, 9 다 나오면 되는 거잖아요. 아니면 4개가 나올 수도 있고요. 그럼 어떻게 되는 거예요? 이때는 홀수가 5개가 다 나오는 거죠. 이때는 홀수는 4개가 나오고요.
짝수는 1개만 나오는 거죠. 그렇죠. 그다음에 3개다 그러면 홀수가 3개가 나오고 짝수가 2개가 나오는 거죠. 2개다 그러면 홀수가 2개만 나오고 이번에는 짝수가 3개가 나오는 거예요.
1개다 그러면 홀수는 1개만 나오고 짝수가 4개로 채워져서 전체적으로 5개를 완성하는 거죠. 선생님, 그러면 홀수가 안 나오고 짝수만 5개 나오는 건 안 돼요? 안 되죠. 왜 안 돼요?
짝수는 4개밖에 없어요. 이해되시죠? 그래서 안 돼요. 그래서 이거는 이미 끝.
그러니까 나올 수 있는 확률변수는 1, 2, 3, 4, 5. 5개라는 걸 알게 되는 거죠. 이해되시죠? 그렇게 해서 이제 각각에 해당되는 확률들을 계산하시면 되는 거고요.
전체의 개수는 어떻게 될까요? 9개 중에 5개를 선택하게 되는 거잖아요. 9개 중에 5개를 선택하는 거니까 9콤비네이션4거든요. 9, 8, 7, 6을 4, 3, 2, 1로 나누게 되는 거니까 4곱하기2=8이 되고요.
3곱하기2=6이 되는 거죠. 좋습니다. 그래서 9곱하기7=63에다가 126가지가 되는 거예요. 그래서 전체 경우의 수는 126가지가 되는 거고요.
그러면 이제 각각을 채워넣는데 솔직히 지금은 이제 연습하는 과정이기도 하지만
어쨌든 이쯤 되면 여러분이 어느 정도 문제 풀이를 많이 해본 상태이기 때문에 이제 조금 더 빨리 정확하게 풀어낼 수 있는 방법이 없는지를 고민하실 필요가 있는데요.
P(X는 2)보다 큰 확률을 구하고 싶은 거잖아요. 그러면 2보다 큰 확률이니까 결국에는 이 부분의 확률이 궁금한 거예요. 이해되시죠?
그러면 표를 굳이 다 채울 필요 없이 3, 4, 5인 부분만 채우셔도 괜찮아요.
그런데 반대로 생각하면 3, 4, 5인 부분을 채우는 것보다는 1, 2인 부분을 채운 다음에 1에서 빼주는 게 나을 수도 있겠다는 생각도 들어요. 맞아요.
2개 밖에 안 되니까. 그래서 어떻게 생각하는 게 여러분에게 좋으시냐면, 1에서 X가 1인 경우와 X가 2인 경우를 빼주자. 이렇게 갈 수 있다는 겁니다.
그래서 X가 1인 경우와 2인 경우를 빼주자. 그러면 X가 1이다 그러면 홀수 중에 1개가 나오고 짝수 중에 4개가 나오고, 그리고 분모는 126이고. 이게 이제 첫 번째 나오는 거죠. 그래서 126분의 5가 되고요.
그다음은요 홀수 중에 2개가 나오고 짝수 중에 3개가 나오고 126분의 이렇게 되죠. 그러니까 40이죠.
이렇게 두 가지 경우 생각해 보실 수 있을 것 같고요. 그렇다면 이 두 가지를 더해서 그거를 1에서 빼는 거잖아요. 그래서 126분의 126에서 45를 빼게 되는 거죠. 맞습니까?
네, 좋아요. 그러니까 81이에요 126분의. 그러면 약분을 하시면 9가 되네요. 9곱하기1=9, 9곱하기4=36. 14분의 9가 되네요. 정답은 14분의 9야 이렇게 정리하시면 되겠습니다.
그래서 제가 방금 말씀드렸던 코드 중에서 추가 코드로 말씀드렸던 거 있죠.
확률 분포 표를 계산하고 여기서 이제 확률 계산을 잘 해내는 게 중요한데
그중에서도 내가 구하고자 하는 확률이, 계산이 조금 복잡하면 여사건을 이용해서 반대의 경우를 구해서 1에서 빼는 것도 역시 이 파트에서도 많이 등장한다는 거를 제가 오늘 추가를 해드렸는데
바로 전형적으로 그렇게 풀면은 조금은 그래도 수월하게 갈 수 있는 문제였다는 걸 다시 한번 강조 드리고 유사 기출을 한번 볼 건데요.
전반적인 아이디어가 똑같은 건 아니고요. 제가 아까 말씀드렸듯이 구하고자 하는 확률에 비해서 여사건을 구하면 조금은 수월하기 때문에 여사건으로 접근하는 그 느낌,
그게 좀 유사한 느낌이 들어서 제가 가져와본 유사 기출입니다.
한 번 보시면요. 검은 공 3개, 흰 공 2개가 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 1개의 공을 꺼내서 색을 확인하고 다시 넣지 않는대요.
그런데 이런 시행을 반복할 때 흰 공이 2개가 나올 때까지 시행한 횟수를 X라고 한다면 X가 3보다 커지는 확률을 구해보겠니? 그랬어요.
그러면 어쨌든 흰 공 2개가 나올 때까지 시행한 횟수가 X라는 거예요. 지금 검은 공을 X라고 하고 흰 공을 동그라미 2개라고 한다면, 하나를 보고 확인하고 다시 넣지 않는다는 거죠. 그렇죠.
그랬을 때 X를 먼저 정해 볼까요, 그러면 시행횟수를. 그러면 애들아 흰 공 2개가 나올 때까지 시행한 횟수가 진짜 운이 좋아서 두 번이 딱 될 수도 있죠.
무슨 말이냐면 제일 조금 시행하면 두 번만에 흰 공 2개가 나올 수도 있는 거예요. 맞아요, 이 케이스를 이제 나눠야죠.
모든 이산확률분포 문제의 출발은요 확률변수 X를 잘 정하는 것부터 시작하게 되거든요. 그다음에 3이다 그러면 흰 공 2개가 나올 때까지 시행하는 횟수가 세 번인 거예요.
그러면 흰 공 2개가 나올 때까지 시행하는 횟수는 마지막에 세 번째에 흰 공이 나와서 여기서 흰 공 2개가 채워져야 되는 거죠.
그렇다면 이 앞부분에서 어떻게 돼야 되는 거예요? 흰 공 하나, 검은 공 하나 이렇게 나오는 거죠. 뭐 이런 식으로.
그래서 흰 공 2개가 세 번째 시행에서 채워졌다 그러면은 이제 3개에서 끝나는 거고요.
그다음에 4개에서 끝난다는 건 마지막에 네 번째에 흰 공이 나와야 되고 그 전에는 흰 공 한번이랑 나머지는 검은 공 2개가 나왔어야 흰 공 2개가 딱 나와서 네 번째에 끝나는 거죠. 이해됐죠?
다섯 번째에서 끝나려면 마지막에 다섯 번째에서 나오고 그전에 시행했던 네 번째에서는 흰 공이 어디 나와도 하나만 나오고 나머지는 검은 공이 나왔어야 끝나는 거죠.
그러면 여섯 번째도 될 수 있어요? 없어요. 왜냐하면 여섯 번째에서 끝나려면 그전에 다섯 번의 기회가 있는데
그러면 그전에 흰 공이 하나만 나오고 나머지는 다 검은 공이 나와야 되는데 검은 공의 개수는 기껏해야 3개거든요. 이런 케이스가 나올 수가 없죠. 그래서 이게 끝이고요.
여기까지 정리할 수 있죠. 그리고 우리가 원하는 건 P(X가 3)보다 큰 확률이니까 결국 구하고자 하는 건 이 확률이죠. 이거를 구하고 싶은 거예요.
이 2개를 구해서 더해서 정리를 하시면 되죠. 그런데 제가 아까도 말했지만 문제를 풀 때 구하고자 하는 확률이 좀 복잡하거나 많은 거 같으면 반대의 경우를 구해서 1에서 빼도 괜찮아 라고 말했죠. 얘도 조금 그런 게요.
4하고 5일 때는 뭔가 확률 계산이 좀 더 복잡해요 솔직히 말하면. 횟수는 얘도 2개고 얘도 2개니까 그냥 개수로 따지면 두 번인데 다 두 번, 두 번이라 그렇긴 한데
확률 계산 자체가 이쪽이 더 쉬울 걸요. 솔직히, 그 뭐죠? 강의 노트를 만들어 드릴 때는 모든 확률 계산을 다 했어요.
1번도 그렇고 지금 두 번째 것도 그렇고. 일부러 여러분 참고하시라고 다 해놨는데.
실제 문제를 풀 때는요 이 2일 때랑 3일 때 확률을 계산한 다음에 이거를 빼시는 걸로 그렇게 가는 게 아마 조금 더 문제를 푸실 때는 좀 수월하지 않을까 그런 생각은 들어요.
3보다 큰 확률을 구하고 싶다면 1일에서 2일 때랑 3일 때를 구해서 뺀다는 거죠.
왜 그러냐면 얘가 지금 1개씩 꺼내서 색을 확인하는 중이니까 만약에 흰색, 흰색이 나온다는 거는 2일 때는 5개 중에서 흰색이 나오는 거니까 2가 나오고
아니면 그다음 번에는 다시 넣지 않고 라고 했으니까 4개 중에서 흰 공 하나 줄었으니까 1개 중에 나오면 되고. 그게 이제 X는 2일 때의 확률인 거예요. 그다음에 X가 3일 때의 확률은요, 이거잖아요.
XO나 OX가 나오고 마지막에 O거든요. 그러니까 5분의, 검은 공이 나온다고 하면 3이죠.
그다음에 하나 줄어들고 흰 공이 나온다고 하면은 2개죠. 그리고 하나 더 줄어들고 이번에는 여기 흰 공이 또 나와야 되죠. 그러면 1이죠. 맞아요?
그런데 문제는 이들의 순서가 OX도 되고 XO도 되는 거니까 여기다가 2곱하기를 해주셔야죠. 2C2를 해주셔야죠. 맞아요 혹은 2!(팩토리얼). 뭐든, 아무튼 2를 곱해주셔야 되는 거죠.
이렇게 해서 이 둘을 더한 거를 1에서 빼는 겁니다. 선생님, 굳이 4일 때랑 5일 때도 2개인데 굳이 이렇게 빼서 해요? 왜냐면 이거 계산이 얘보다 복잡해요.
확률을 곱하는 게 3개, 4개를 곱하잖아, 얘는 5개를 곱하고. 물론 곱하면 되지, 그런데 선생님이 다 해놨어요 사실. 지저분하니까 참고해서 보시기는 하되, 실제로는 이게 더 낫겠다 그 얘기죠.
그러면 여기는 10분의 1이고요. 그다음에 여기는요 10분의 2네요.
그래요? 네. 그래서 10분의 3을 1에서 빼니까 10분의 7이 되겠네요. 그렇죠. 따라서 정답은 10분의 7이야 라고 정리하시면 되고 p와 q를 더하라고 했으니까 10과 7를 더해서 17이야 라고 정리할 수 있는 문제입니다.
아시겠죠? 문제가 앞에서 했던 그 내용이랑 여사건을 이용하는 느낌 그런 것들을 좀 제가 설명하고 싶어서 유사 기출로 뽑아본 문제라고 보시면 되고요. 참고해서 같이 풀어보시면 도움이 많이 될 겁니다.
그러면 다음 코드로 가서 또 강조해 보도록 하겠습니다. 이산확률변수의 평균과 분산에 대한 얘기입니다. 일단 평균 기댓값은 다시 한번 복습할게요. 곱곱곱의 합으로 생각하시면 되고요.
기호로는 이렇게 되고요. 기댓값 평균 E(X), m 다 줬습니다.
구하는 과정 한번 다시 눈으로 사진처럼 찍어보시고. 그다음 분산. 편차제곱의 평균 혹은 제평평제. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺐다 라는 거 기억하시고요. 이런 기호들도 눈여겨 보셔야 됩니다.
표준편차 거기에 양의 제곱근 하시면 되는 거고요. 분산을 구하는 과정도 여러분 머릿속으로 한번 생각해 보시고 손으로도 꼭 연습이 되셨어야 되는 겁니다.
그러면 지금부터 레벨2의 2번 문제를 보면서 시작해 보도록 하겠습니다. 평균이 나왔고요. 분산을 구하라고 했습니다. 그러면 우선 눈에 띄는 게 a, b에 미지수를 줬다는 게 굉장히 눈에 띄네요.
그러면 그거를 해결하기 위해서 우선은 식을 만들어서 a, b를 구하는 방법으로 가셔야겠죠. 그렇다면 모든 확률의 합은 1이라고 할 수 있으니까 2분의, 2b니까 2분의 5b가 되겠죠, 이거 2개 더하면.
얘도 얼마인가요? 8분의 2네요. 그러면 8분의 3이니까 이 나머지 이 확률+8분의 5가 돼야 되네요.
이거 2개 더한 게 8분의 3이잖아. 그러니까 이 둘 더하면 8분의 5가 돼야지. 5 약분했다고 치고 2를 곱하면 4분의 1이네요. p의 값이 나와요. 하실 수 있겠죠?
그렇다면 4분의 1를 여기다가 이제 넣어주시면요,4분의 1, 4분의 1 하면 8분의 3이니? 그렇지 4분의 1 넣으면. 그래서 8분의 3 할게요.
아, 얘가 평균이지. 8분의로 고칠까? 8분의로 고치자. 8분의 2 여기도 8분의 2 고쳐 버릴까. 그리고 나서 X의 평균 가자.
X의 평균은 곱곱곱곱의 합이지. 그러니까 다 곱해서 합을 구하면 2, 4, 3a, a 안 가르쳐줬으니까 6. 이렇게 한 게 3이라는 얘기지.
따라서 여기가 12죠. 그러니까 3a+12가 8 넘기면 24가 되죠. 3a가 12가 돼서 a=4가 되겠죠. 됐나요? 그러면 a랑 b가 모조리 다 나왔어요. 분산만 구하면 되겠죠. 좋습니다.
분산은 제평평제 혹은 편차제곱의 평균 다 좋아요. 여기는 편차제곱 평균 해도 상관은 없겠다 그렇지.
왜냐하면 평균이 3으로 깔끔하게 정수로 떨어졌으니까 제평평제 써도 되고 편차제곱 평균 써도 되고, 다 상관 없겠는데요. 여러분 편하신 거 쓰세요.
저는 제평평제 워낙 많이 써서, 익숙해서 그걸로 써볼게요. 1, 4, 16, 36 이렇게 간다고 치면 8분의 2, 집중해서 가보세요.
8 그다음에 16에 3곱하니까 48, 36 이렇게 더한 것에서 평균의 제곱 9를 빼면 되죠. 맞아요.
여기가 10. 그러면 94에서 9를 빼네요. 그러면 2곱하기4=8, 2곱하기4=8, 2곱하기7=14. 4분의 47에서 4분의 36을 빼는 거죠. 47에서 4분의 36을 빼죠. 따라서 4분의 11이 되나요?
이렇게 해서 4분의 11이 정답이 되겠습니다. 여러분 그래서 이런 문제는 a, b를 먼저 구하고 가셔야 되기 때문에 여러분이 조금 오래 걸리는 문제이기는 합니다만
이제 평가원에서도 물론 그렇지만 학교 시험에서도 선생님의 입장에서 가장 물어보고 싶어 하는 부분이에요.
왜냐하면 다 물어볼 수 있잖아요 솔직히 말해서. 그런데 물어 보고 싶은 걸 다 물어보는 중이라서 이런 식의 문제들이 굉장히 많이 나오고 있다 라는 거 기억하시고요. 잘 연습해 두셨으면 좋겠습니다.
그러면 그다음 이제 코드로 연결시켜서 46번째 코드로 가보도록 하겠습니다.
이산확률변수 aX+b의 평균, 분산, 표준편차 일차결합의 꼴로 나타낸다 라는 거 이거 어떻게 쪼개지는지를 지금부터 연습해 보도록 하겠습니다. 한번 같이 보시죠.
aX+b에 대하여 어떻게 쪼개지냐. 이렇게 나오면 a가 앞으로 나오고 b는 이렇게 더해서 쪼개진다 기억하시죠? 네, 좋습니다.
그리고 a는요 분산인 경우에 제곱으로 나와서 곱셈만 제곱으로 쑹 나온다 얘기했었고요. 시그마 같은 경우는 절댓값으로 쪼개진다 라는 거 말씀드렸습니다.
다시 한번, 너무너무 중요하기 때문에 꼭 기억하면서 문제 풀이에 적용해 보셨으면 좋겠고요. 그러면 지금부터 시작해 보겠습니다.
연계 교재 레벨2에 3번 문제로 가서 이 문제도 한번 보자. 어쨌든 평균을 구해야 뭔가 일을 할 수 있겠다 그렇지.
왜냐하면 평균을 구하면 30에 E(X)+5 이런 꼴이 나오니까 어쨌든 평균은 먼저 구해야 되는 상황이 맞죠. 그러면 문제 상황을 좀 파악해 볼게요.
검은 공이 3개가 들어 있고 흰 공이 2개가 들어 있는 주머니 A와 검은 공이 4개가 들어 있고 흰 공이 2개가 들어 있는 주머니가 B가 있는데요. 두 주머니 A, B에서 임의로 하나씩을 꺼낸대요. 하나씩, 하나씩.
그런데 나오는 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 하자 라고 했죠. 그러니까 여기서 하나, 여기서 하나 꺼낸다 라는 거죠.
그러면 애들아 1개, 1개 꺼내니까 많이 나오면 A에서 B에서 둘 다 검은 게 나올 수도 있잖아. 그러면 2개 나올 수 있지.
확률변수 X를 정하는 것부터 시작하니까 조금 나오면 둘 다 흰색이 나올 수도 있죠. 0이 나올 수도 있죠. 아니면 흰색 하나, 검은색 하나 이렇게 나올 수도 있죠.
그래서 경우를 0, 1, 2 이렇게 나눌 수 있는 거죠. 이해되시죠? 이게 가장 먼저 출발점이라고 얘기를 드렸고요. 그러면 볼게요.
0일 때의 확률이라는 건 결국은 얘가 이렇게 흰색 2개가 나오는 거잖아. A, B에서 둘 다 흰색, 흰색이 나오는 거죠. 그러면 전체 경우의 수부터 구해볼까.
전체는 공을 1개, 1개 꺼내는 거예요. 여기서 하나 꺼내고 여기서 하나 꺼내고 하는 거잖아요.
그러면 그냥 확률로 가도 되겠다. 한번에 꺼내는 게 아니니까. 전체 경우 구할 필요 없이 여기서 바로 가면 A에서 흰색 공이 나오는 확률은 5분의 2잖아.
그다음에 B에서 흰색 공이 나오는 확률은 6분의 2지. 이렇게 가시면 되겠네요. 그래서 30분의 4 하시면 되고요.
그다음 이번에는 X가 1인 경우죠. 그 얘기는 A에서 흰 공이 나오고 B에서는 검은 공이 나올 수도 있고, A에서 검은 공이 나오고 B에서 흰 공이 나올 수도 있죠.
이 두 가지 케이스를 다 포함하는 경우라고 보시면 되죠. 그러면 흰색 검은 공이 나온다는 거는 저쪽에서 흰색이 나오면 5분의 2고요. 그다음에 여기서 검은 게 나오려면 6분의 4죠.
그러거나 아니면 검은 게 나오고 흰 것이 나올 수도 있죠. 그러면 앞에서 검은 게 나온다 그러면 5분의 3이고요. 그러면서 동시에 B에서는 흰 색이 나와야 되니까 6분의 2가 되죠.
이렇게 해서 정리해 주면 30분의, 8하고 6이니까 14예요. 맞죠? 그다음에 X가 2일 때의 확률인데요 그때는 둘 다 XX 검은 거 검은 거가 나오는 거죠. 됐어요?
솔직히 내가 만약에 어느 정도 확신이 있다면 내 답에, 이 2개를 더해서 30에서 빼면 30분의 18이니까 얘가 30분의 12가 나오는구나.
가면 되기는 되는데 좀 실수가 많고, 좀 불안하다 그러면 이렇게 구하시면 나중에 검산할 길이 없죠.
그래서 따로 구하시는 것도 괜찮아요. XX가 나오고 싶다면 첫 번째는 5분의 3이고요. 여기도 검은 게 나온다는 거니까 5분의 4겠죠. 6분의 4 미안.
그러면 얘도 30분의 12다. 어? 맞네. 제대로 구했네 이렇게 되는 거죠.
왜냐하면 셋을 더하면은 30분의 30이 되니까. 2로 다 약분은 되겠다 그렇지. 15분의 2고 이거는 15분의 7이고 15분의 6이네. 합치면 1이죠. 이렇게 해서 정리가 됐고요.
30의 E(x)+5다 이렇게 정리해 볼까요. 그러면 먼저 평균을 구해야 되는 거죠. 평균은 어떻게 구한다고? 곱곱곱곱의 합이다. 그러니까 곱을 구하면 15분의 0, 7, 12이죠.
15분의 19가 되는 거죠. 그다음에 분산 구할까요? 분산은 0, 1, 4가 되겠죠. 15분의 0, 7, 24다. 여기서 어떻게 하라고요? 평균의 제곱을 빼야죠.
뭔가 숫자가 좀 뜨끔하죠? 너무 복잡한데? 라고 봤더니 분산은 구하라는 말 안 했네. 그럼 안 할래 나도.
너무 숫자 복잡해 가지고,. 그러면 30E(X)+5다 이렇게 하니까 30곱하기15분의 19+5 이렇게 하시면 되죠. 그래서 38의 5를 더하면 얼마인가요? 43 좋아요.
정답은 43입니다. 할 수 있겠어요? 표를 잘 구하는 것부터 시작한 거고요.
몇 가지 팁을 더 드리면 이런 경우도 약분을 끝까지 더할 수 있지만 굳이 평균을 구하기 위해서 약분을 더하지 않고 15로 통분된 상태로 그냥 두고 바로 진행을 해볼게요.
이런 것들 문제 풀이하면서 여러분들이 계속해서 이용할 수 있는 것들. 여기까지 되시죠? 좋습니다. 레벨2의 3번까지 풀어봤고요.
이제 비슷한 기출을 풀어볼 건데요. 이거는 완전히 유사 기출은 아니고요. 비슷하게 주머니에서 공을 뽑는 거예요. 느낌은 좀 비슷한데, 그런데 약간 차이가 있어요.
이런 것들은 좀 어려워 하시길래 제가 비슷하게, 완전히 똑같은 상황은 아니지만 주머니에서 공을 뽑는, 아까는 A, B에서 뽑는 거지만 얘는 동시에 뽑는 거예요 사실.
A, B가 아니라 그냥 하나에서. 동시에 2개를 뽑는 건데 좀 다르기는 다르죠. 그렇지만 연습해 볼 만한 문제라서 생각이 들어서 가져왔어요. 비슷한 거 우리 했었죠? 앞에서 아마 했을 겁니다.
적혀 있는 숫자의 최솟값을 얘기하고 싶대요. 진짜 흔히 나오는 유형이죠. 그러면 내가 만약에 2개를 동시에 꺼냈는데 최솟값으로 만들어낼 수 있는 수는요 만약에 1, 1이 나왔다면 최솟값은 1이에요. 그렇죠.
그러면 1이 들어갔다면 무조건 1이에요, 최솟값은. 그러면 1, 2도 그렇고 1, 3도 그렇겠죠. 그다음에 2가 끼기 시작했는데 1은 안 끼었어요. 2, 2 아니면 2, 3 이다. 그러면 최솟값은 2예요.
그렇죠. 그다음에 만약에 3이 끼었는데 3 밑으로 안 끼었어요. 그러면 3, 3이다. 그러면 최솟값은 3이에요. 이렇게 해서 결과적으로는 X는 1, 2, 3 세 가지 밖에 나올 수는 없습니다.
44번째 코드 뭐였냐면 확률변수를 잘 정하고 표를 그리는 것부터 모든 것들이 시작하게 되죠.
그래서 모든 문제의 출발은 여기서부터 확률변수를 1, 2, 3으로 잘 정할 수 있는지 그게 가장 중요한 거예요. 그러면 이렇게 되는 방법을 얘기해 볼게요.
전체의 경우의 수는 이렇게 똑같은, 우리 이거 했었죠? 했었어요. 교과서 문제랑 우리 교재에 있는 문제랑 비슷해요. 똑같은 숫자를 가진 공이더라도 다른 개체로 봐야 돼요.
무슨 말인지 아세요? 전체는 6개로 보는 거예요. 6개 중에 2개를 동시에 뽑는 15개를 전체로 보셔야 된다는 거죠. 그중에서도 1, 1이 나오거나 1, 2가 나오거나 1, 3이 나오는 거예요.
그러면 1, 1이 나오는 경우는 2개 중에 2개를 뽑는 거고 1 , 2가 나오는 경우는 1은 2개 중에 하나를 뽑으면서 또 2개 중에 하나 뽑는 케이스 맞죠? 1, 2이니까 그렇죠.
또 1, 3을 뽑는 것도 마찬가지죠. 2개 중에 하나를 뽑으면서 그러면서 3, 2개 중에 하나를 뽑는. 이해돼요? 그래서 1, 4, 4. 이게 전체의 경우의 수가 되는 거죠. 9개, 좋아요.
은근 까다로워하더라고 이거 구하는 거요. 그런데 우리 이런 비슷한 문제 수능특강에서 많이 했어. 이런 것들을 어려워하길래 좀 비슷한 거를 가져와 봤습니다.
그다음 두 번째도 볼게요. 2, 2 아니면 2, 3이죠. 그럼 얘도, 지우고 볼게.
2, 2가 나온다는 건 똑같은 거 둘 중에 2개가 나오는 거고요. 혹은 2, 3이 나온다는 건 이 중에 하나가 나오거나 아니면 3 중에 하나가 나오는 거죠.
3중에 하나 3이 2개 있으니까 그중에 하나 나오거나 그렇지. 그러면서 동시에 4가 되겠죠, 1이 되겠죠 5가 되겠네요. 그래서 15분의 5.
사실 이 답에 확신이 있다면 여기는 자연스럽게 15분의 1이 나오겠죠. 그래서 1. 할 수 있는데, 실제로도 그래요. 왜냐면 3, 3이 나오려면 2개 중에 2개를 뽑으니까 1 맞죠. 확인 끝났고요.
그리고 나서 평균 구하는 거니까 이제 여기서 평균 구하는 방식 적용하시면 됩니다. 곱곱곱의 전체 1로 나누는 거니까 합을 구하면 되겠죠.
22가 되네요. 15분의 22. 그래서 정답은 2개. 서로소인 자연수라고 했을 때 2개를 더하라고 했으니까 37이다 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 이해되시죠? 좋습니다.
이런 기출이 어려우면서 우리 했던 것들이랑 굉장히 비슷한 유형이라 한번 풀어보면 좋겠다 라고 말씀을 드렸고요.
이제 2-4번으로 가서 역시 문제 풀이 조금 더 해보도록 하겠습니다.
비슷한 유형으로 이렇게 V(3X)다 어떻게 하라고요? 9V(X)다 이렇게 계산하기로 했었죠. 좋습니다. 그러면 a가 눈에 띄네요. a를 뭘로 하면 좋을까? 다 더해서 1이라고 생각하고 하면 되고요.
그렇다면 이거를 더한 게 3분의 2인 거네요. 여기 3a, 4a 그러니까 10a가 3분의 2죠. a는 얼마인가요? 이게 10분의 1 곱하니까 5분의 1이니까 15분의 1이죠. a를 먼저 구해놨어요.
그러면 평균을 구하고 분산을 구할 건데요. 평균을 구해봅시다.
평균은 곱곱곱곱의 합이라 그랬죠. 그러면 3분의 1더하기, 한꺼번에 할까? a 넣지 말고 일단. 그러면 2a+6a+12a+20a네. 이게 평균이네.
이거 20, 이거하면 40이지. 그리고 여기가 15분의 1이지. 맞아요? 마지막에 넣으면 조금은 수월하니까. 그래서 5곱하기3=15, 5곱하기8=40. 3분의 9네요. 얼마 나와? 그렇지, 3 나오네요.
깔끔하게 나오네요. 분산만 잘 마무리 해보면 되겠네요. 분산은 뭐죠? 제평평제. 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱 할게요. 1, 4, 9, 16, 25 해서 평균의 제곱을 빼자.
아니면 이거 편차제곱의 평균 해도 되기는 되겠다. 그렇지. 오랜만에 그거 써볼까? 편차 제곱의 평균. 왜냐하면, 여기 볼래 애들아.
편차제곱의 평균을 쓰더라도 지금 편차가 평균이 3이니까 이거 빼면 편차가 -2잖아, 제곱하는데. 여기도, 여기도, 여기도, 여기도. 해볼까? 해볼게요.
제곱하면 4죠. 편차가 4예요. 얘는 편차 1. 얘는 편차가 0. 얘는 편차가 1. 얘도 편차가 4. 그러니까 이거랑 곱하면 돼요 편차제곱의 평균.
그래서 3분의 4 그다음에 a. 그다음에 0 곱하나 마나고 3a 그다음에 16a. 편차제곱의 평균 1은 나누나 마나고. 이해됐지?
그러면 얘가 19. 20a에다가 3분의 4니까 이 a자리에 또 역시 마찬가지로 15분의 1 넣어주면 5곱하기3=15, 5곱하기4=20 하면 되죠. 3분의 4 더하기 또 3분의 4 하니까 3분의 8인가요?
네, 그래서 3분의 8이에요. 그러면 우리가 원하는 9V(X)는 어떻게 돼요? 9에다가 3분의 8 곱한 거죠. 3곱하기8= 24.
정답은 24네요. 이렇게 하시면 됩니다. 되세요? 저는 사실 강의 노트에다가는 제평평제로 풀어 드렸어요. 괜찮아요 그러면.
그런데 이 문제는 여러분 느낌이 좀 오시겠지만 편차제곱의 평균도 괜찮죠.
그러니까 평균이 굉장히 간단한 수나, 이렇게 나왔을 때 이 중에 가운데가 평균이 나온다거나 했을 때 이런 경우는 잘 없지만 고등학교 수학에서는.
숫자 구성이 좀 그렇다면 편차제곱의 평균으로 분산을 구하는 것도 나쁘지는 않아요. 그게 나쁜 식이라서 새로운 제평평제를 가르쳐 드린 게 아니고요.
그걸 쓸 수 있으면 쓰면 제일 좋고, 다만 평균이 분수가 나오거나 이래서 편차를 구하는 게 굉장히 어렵다는 거죠.
그러면 이제 그런 경우에는 제평평제가 더 유용하겠다 그런 얘기입니다. 어쨌든 이 문제는 제가 편차제곱의 평균으로 문제를 좀 풀어봤습니다. 됐죠? 좋습니다.
그러면 이제 2-5번으로 가서 다음 문제 풀어보도록 하겠습니다. 이제 이 문제는요 아까 했던 내용이랑 굉장히 비슷해요. a분의 X+b분의 1의 평균을 씌웠잖아요.
그러니까 이거 쪼개 주면 결국 어떻게 하라는 얘기냐면 a분의 1의 E(X)에, 곱하기니까 그렇지. +b분의 1이야 이렇게 계산을 하고 싶은 거예요.
결국은 a분의 1이랑 b분의 1를 구하고 싶은 거예요. 결국은 a랑 b를 구하고 싶은 거고요. 그거를 확률질량함수를 주면서 구하고자 하게 문제를 준 거 뿐이고요.
그러니까 여러분은 그거에 맞춰서 a, b를 먼저 구하고 그다음에 이제 뭔가를 시도하면 되는 거예요. 그러면 일단 한번 볼까.
이럴 때 제일 많이 쓰는 건 역시 그냥 표를 완성을 하는 거죠. X가 나올 수 있는 건 -2, -1, 0, 1, 2, 3 이렇게 되는 거니까.
그러면 완성을 해보고 그때 각각에 해당되는 확률들도 좀 나열을 해볼까? 그러면 -2를 넣어주면 12분의 1이었고 -1도 12분의 1이었고 0은 어떻게 돼?
a랑 a로 똑같이 1일 때도. 그다음에 2, 3일 때는 b랑 b였지. 이렇게 놓으면 여러분이 눈에 더 잘 보이는 거죠. 평균을 구하려면 곱곱곱곱의 합이다.
그다음에 자연스럽게 확률의 합은 1이라는 식을 이용할 수 있다, 이런 걸 이제 여러분이 보실 수 있죠.
첫 번째는 2a+2b가 이 2개 더한 거는 12분의 1이니까 6분의 1이거든요. 12분의 2니까. 그러면 여기가 6분의 5인 거죠.
다 더해서 1이 되니까. 그렇지. 2로 나누면 이 식 나와요. 됐죠? 그다음에 평균으로 식 하나 구해볼까요. 평균이 6분의 7이 나와 있으니까 그러면 곱곱곱곱곱곱의 합이다.
그러니까 12분의 -2-12분의 1+a+2b+3b. 이게 6분의 7인 거죠. 그러면 a+5b다 이렇게 하면 됐고. 12분의 3이죠 마이너스에 그거를 넘어겨주면 6분의 7에 12분의 3이다 이렇게 되죠.
그러면 12분의 이거 통분할까? 12분의 14의 3이니까 17이 되겠죠. 그리고 이 식 하나 나오죠. 이게 지금 분수가 많이 들어가고, 계산이 좀 지저분하다는 느낌이 있어요, 사실.
그래서 복잡한 거 뿐이지 사실 내용은 굉장히 간결하고 별 게 없죠. 이게 끝이에요.
이렇게 해서 a, b 값 계산하고 그렇죠. 그래서 이거 연립해 가지고 a, b값 얻어내면 사실은 끝이거든요. 그래서 굉장히 간결한 문제인데 아이디어는 분수가 12가 나오고 해서 그런 거죠.
이런 경우는 12를 곱하고 뭐하고 하지 마시고요. 저라면 바로 빼서 a가 어차피 눈에 보이니까 빼서 a를 소거하는 게 맞지 않을까 싶어요. 아래식에서 위식을 한번 빼볼까요?
그러면 5b에서 b를 빼면 4b가 되고요. 12분의 17에서 12분의 5를 빼면 12분의 12가 되나요? 1이네. b가 금방 나오네 4분의 1. 그렇지. 그러면 a는 12분의 5에서 4분의 1을 빼면 되죠.
그러면 12분의 5에서, 4곱하기3=12. 12분의 2니까 6분의 1인가요? 맞죠. 이렇게 나오나요. 됐어요? 그래서 원래대로 가볼까요. 그러면 6분의 1하고 4분의 1이죠.
여기가 6분의 1, 4분의 1, 4분의 1. 사실 이렇게 놓고 이제 어지간히 맞겠지만 혹시라도 점검이 필요하다고 한다면 이 합이 1이 되는지를 확인하시는 것도 좋은 방법이기는 해요.
어렵지는 않으니까 실수가 그렇게 많지는 않았겠지만 12분의 1, 6분의 1, 4분의 1 다 둘둘씩 있으니까 이 셋을 더하면 2분의 1이 되는지 보면 되죠.
12를 통분해 보면 2, 3이니까 12분의 6. 2분의 1 맞네요. 그래서 정확하게 구해냈다는 거 보실 수 있고요.
그러면 이제 본격적으로 우리가 하고 싶었던 내용으로 넘어가면 이거를 이렇게 쪼개는 거는 아시겠죠?
곱하기 밖으로 나와서 이렇게 되고. 더하기 평균은 이것도 밖으로 나온다고 했었죠. 그런데 a가 6분의 1이니까 결국 저게 6이 되고요. b가 4분의 1이니까 b분의 1 가면 이게 또 4가 되죠.
되셨어요? 그리고 나서 평균이 아까 6분의 7이라고 나왔어요, X의 평균이. 그러니까 여기가 6분의 7인 거죠. 이렇게. 그리하여 정리해 주시면 7에다가 4를 더해서 정답은 11야.
그래서 이 문제의 정답은 11 이렇게 정리하실 수 있는 겁니다. 됐어요? 이 문제가 어려운 문제는 아닌 거는 아시겠죠? 어려운 문제 아니에요.
아닌데, a랑 b가 분수가 나온다는 거 때문에 계산이 조금 그런 게 있었다 라는 것 뿐이지 문제는 좀 정리해서 푸시면 금방 하실 수는 있습니다. 그래서 기본 문제로 한번 풀어봤고요.
어차피 수능에서는 이렇게 계산이 지저분한 걸 내기에 조금 어려운 게요, 그러면 점수 배점이 좀 애매해요.
쉬운 문제로 내고 싶으면 조금은 확실하게 줘야 되는데 그러기에는 계산이 너무 복잡하고
계산 때문에 걸리는 친구들이 생길 수 있을 거 같고 그래서 계산은 조금은, 쉽게 말해서 쓸데 없이라고 까지하면 좀 그렇지만
계산력을 너무 강조하는 듯이 문제 아이디어보다는 그런 문제들을 너무 강요하지 않아요 평가원에서는.
그렇기 때문에 만약에 평가원식으로 문제를 바꾼다고 한다면 이거보다는 조금은 계산이 수월하게 줄 가능성이 좀 있죠. 그러나 어쨌든 중요한 아이디어 다 담고 있습니다.
이제 마지막 코드로 보실 수 있고요. 이 코드 강조하면서 마지막 문제 마무리하면서 가도록 하겠습니다. 47번째 코드는 이항분포입니다.
강조 코드고요. 정말 중요하다고 말씀드렸어요. 이항분포는 binomial의 np라고 쓸 수 있고요. 이때 n은 시행횟수예요. 독립시행을 반복할 때 그때 시행횟수고요.
이 p는요 독립시행의 확률로 나타날 때 nCr의 p의 r제곱, q의 n-r제곱할 때 그 p예요.
동전을 10번을 던질 때 앞면이 나오는 횟수를 X라고 한다 그러면 앞면이 나오는 그 확률 2분의 1 그거예요. 이해됐죠?
어쨌든 독립시행의 확률을 따르는 느낌을 이해하셔야 되고요. 그래서 binomial의 np 이렇게 표현한다는 거. 그다음에 X는 횟수, 개수에 대한 확률분포라는 걸 꼭 이해하셔야 됩니다.
이해되시죠? 그다음 평균이랑 분산을 구하는 공식은요 np 평균이죠. npq 분산이죠. 이것도 반드시 기억하고 무조건 써먹으셔야 돼요.
시험에 굉장히 자주 나온다고 했고요. 그다음 확률 계산을 하고 싶으면 이항분포는 핵심이 개수, 횟수에 대한 확률 분포고 그때 확률질량함수가 독립시행의 확률을 따른다고 했거든요.
그러니까 독립시행의 확률을 이용해서 실제로 확률을 구하라고 한다면 그렇게 구해주셔야 돼요.
좀 번거럽고 계산이 많더라도. 그러나 이 과정에서 구하는 게 너무 많으면 여사건을 이용하기도 한다 라는 얘기도 강조 드렸었고요.
그리고 n이 충분히 크다, 그러면 정규분포로 근사시켜서 확률을 대신 구하는데요. 이거는 아마 몇 시간 후에 여러분이 배우게 될 겁니다.
정규분포를 아직 안 배웠기 때문에. 그러나 연관이 되는 내용이라 제가 한번 더 언급을 했다는 거 다시 한번 강조드리고. 오늘 2-6번 문제 풀면서 끝내도록 할게요. 이 문제는 어떻게 적용이 됐나 한번 보자.
X가 이항분포를 따르고 제곱의 평균에서 X의 평균을 뺀 거다. 그게 390이다. 이거를 만족시킬 때 n의 값을 구하래요.
그러면 어떻게 봐도 그냥 단도직입적으로 이항분포라고 줬기 때문에 np, npq 이용해서 이 식에 대한 관계식을 끌어내시면 될 것 같아요.
그러면 평균이 뭐냐면 np니까 2분의 n이고요. 분산은 뭐냐면 npq니까 2분의 n의 2분의 1을 또 곱하니까 4분의 n이죠.
np, npq 여기까지 됐나요? 중요한 거는 분산을 구하는 거랑 자꾸만 제곱의 평균을 연관시킨다는 거예요. 평가원에서도 그렇고 우리 교재에서도 마찬가지고요.
따라서 이거는 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거다 라는 거 알고 계시죠. 따라서, 뭐야? 그런데 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 건데 여기는 평균이다.
아이고, 아깝다. 바로 줄 수 있었는데. 그렇다면 레벨2 문제는 아니였겠죠. 이거 넘길게요. 390+E(X)죠. 아쉽지만 변형해서 가져갈게요. X제곱 자리에 저거를 넣을까요?
그러면 이제 식이 어떻게 되냐면 390+E(X)가 여기 들어오고 그다음에 -E(X)의 제곱을 한 게 누구야? 4분의 n이야. 이렇게 되는 거죠. 됐어요? 그렇게 해서 이제 E(X) 자리에 2분의 n을 또 넣는 거죠.
그러면 n에 관한 관계식이 쭉 보이죠. 계속 진행할게요. 한 게 4분의 n이라고 하면 되죠. 4를 좀 곱하고 갈까? 4분의 n제곱 오른쪽으로 가고
-2분의 n+4분의 n 그리고 -390=0 이렇게 되지. 4를 곱하면 n제곱이 되고 여기는 -2n에다가 n이 되지. 그러면 -n인가? 맞아? -n.
그다음에 여기 4곱하면 이것도 곱해서 쓸 수도 있지만 그냥 일단 이렇게 쓰려고 왜냐하면 인수분해가 돼야 분명히 자연수 범위에서 n을 구하거든요.
분명히 인수분해가 될 거라는 걸 예상을 한다면 이거를 인수분해 해서 차이가 1밖에 안 나는 거를 생각을 해보시면 돼요.
390을 쪼갠다고 생각을 하면 먼저 이거 떠오르는 게 된다. 40 그리고 39. 곱하면 390곱하기4잖아 그렇지. 이거를 굳이 계산하지 말고 쪼개라고. 그다음에 여기다가 마이너스 주면 되지.
그러면 n이 -39 아니면 40이니까 -39는 안 되잖아요. 그래서 n=40이다. 이렇게 정리하실 수 있고요. n이 40이면 끝났네요.
n의 값을 구하는 게 문제였으니까요. 그래서 정답 처리하면 되겠습니다. 이 식을 분산과 연관시키는 연습. 이게 시험에서도 계속 나오고 있고요. 우리 교재에서도 여러 문제 접하고 있습니다.
여기까지 할게요 오늘은. 오늘 문제 풀이 2-6번까지 했고요. 나머지 2-7번부터 있는 문제랑 그리고 레벨3에 있는 문제들은 다음 시간에 풀 건데요. 여러분 미리 풀어오시면 좋을 것 같아요.
통계는 어렵지 않아요, 제가 여러 번 강조하지만. 그래서 한번 정도 고민을 해보시고, 그리고 저랑 만나서 다시 한번 또 고민해 보시면 좋겠습니다.
오늘도 수고 많으셨고요. 마지막에 코드 올리시고 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.